---
base: "[[机器学习-神经网络.base]]"
属于名称: 度量学习 Metric Learning
描述: 度量学习也可以认为是相似度。度量学习是为了衡量样本之间的相近程度，这是模式识别的核心问题之一。度量学习的目标是为了，使同类样本之间的距离尽可能缩小，不同类样本之间的距离尽可能扩大。
AIGC领域:
  - 数据指标
---
### **背景**

在机器学习中，关于度量的学习，一直以来是一个重要的研究方向。如何度量两个样本之间的距离，看似是

一个简单的问题，实则关乎到几乎所有的分类、回归、聚类等基本任务的表现。好的度量有助于我们发现更

好的特征，构建更好的模型。什么是度量？英文名叫做Metric，就是距离的意思。我们常用的欧氏距离、

马氏距离、余弦相似度等，都可以叫做度量。这些度量是**显式**的，是不需要学习直接就可以计算出来的。但

是，在特定的任务中，单纯地运用这些简单的距离公式，往往达不到我们预期的效果。此时，一种对于度量

的研究就可以帮助我们对这些距离进行**学习**。此时，这个距离则是隐式的。这就是所谓的**度量学习 **

**(Metric Learning)**。

度量学习的基本思路是，给定一些训练样本，这些样本中包含了我们预先观测到的一些对于样本的知识（先

验），例如，哪两个样本的距离应该要近一些，哪两个要远一些。然后，我们的学习算法就可以以这些先验

知识为约束条件，构建目标函数，学习到这些样本之间的一个很好的度量，并满足我们预先给定的限制条

件。从这个意义上看，度量学习就是一种特定条件下的优化问题。

### 关于距离

所谓的距离，通常指的是两个向量（空间中的两个点）之间的距离。那么，如果两个向量之间的距离很大意味着什么？距离很小又意味着什么？事实上，距离还可以从另外一个角度来理解：相似度。

在机器学习任务中，通常不同的向量代表着不同的样本，换句话说如果两个样本之间的距离很小，我们可以理解为两个样本的相似度很高，反之如果两个样本之间距离很大，其之间的相似度就很低。如果是在分类任务中，借由距离和相似度的概念我们有一个很直观的认识就是：相似度高（距离小）的样本，其属于同一类的概率会大于相似度低（距离大）的样本属于同一类的概率。[KNN](https://so.csdn.net/so/search?q=KNN&spm=1001.2101.3001.7020) 无疑就是这种理念的最佳践行者，其本身蕴含的思想就是基于距离来对样本进行分类。这种思想也启发、指导了很多 distance metric learning 方法的设计和实现。

在机器学习的众多应用中还有很多距离度量的方式，如：余弦相似度（利用向量夹角的余弦衡量两个向量的距离）、Hamming distance（衡量两个等长字符串之间的距离）、KL 散度 （衡量两个概率分布间的距离）、JS 距离（基于 KL 散度的一个对称的距离度量方式）等。

度量样本间距离的方法对于我们的结果有着至关重要的作用。这其实也就是 distance metric learning 最核心的 motivation：**希望从训练数据中学习出一个最适合这个任务的 distance metric，以期达到最好的效果。**


### 度量学习 Metric Learning

度量学习 (Metric Learning) == 距离度量学习 (Distance Metric Learning，DML) == 相似度学习

**度量学习** 是指 **距离度量学习，Distance Metric Learning，简称为 DML，**是人脸识别中常用传统机器学习方法，由Eric Xing在NIPS 2002提出。

度量学习（Metric Learning）也就是常说的相似度学习。如果需要计算两张图片之间的相似度，如何度量图片之间的相似度使得不同类别的图片相似度小而相同类别的图片相似度大（maximize the inter-class variations and minimize the intra-class variations）就是度量学习的目标。

**度量学习作为一个理想的替代，可以根据不同的任务来自主学习出针对某个特定任务的度量距离函数。**

根据不同的任务来自主学习出针对某个特定任务的度量距离函数。通过计算两张图片之间的相似度，使得输入图片被归入到相似度大的图片类别中去。

与经典识别网络相比，经典识别网络有一个bug：必须提前设定好类别数。这也就意味着，每增加一个新种类，就要重新定义网络模型，并从头训练一遍。

比如我们要做一个门禁系统，每增加或减少一个员工(等于是一个新类别)，就要修改识别网络并重新训练。很明显，这种做法在某些实际运用中很不科学。

因此，Metric Learning作为经典识别网络的替代方案，可以很好地适应某些特定的图像识别场景。一种较好的做法，是丢弃经典神经网络最后的softmax层，改成直接输出一根feature vector，去特征库里面按照Metric Learning寻找最近邻的类别作为匹配项。

深度学习提供了新的数据表示，自动提取特征，包括非线性结构。**深度学习和度量学习结合成深度度量学习（如图1），基于样本相似性原理。网络结构、损失函数和样本选择是深度度量学习成功的关键因素。**

![[Untitled 83.png]]

一般来说,DML包含三个部分， 如下图.。
1）特征提取网络：map embedding
2）采样策略：将一个mini-batch里的样本组合成很多个sub-set
3）loss function：在每个sub-set上计算loss


![[Untitled 84.png]]

> [!note] 🧾
> **度量学习（Metric Learning）是一种空间映射的方法，其能够学习到一种特征（Embedding）空间，在此空间中，所有的数据都被转换成一个特征向量，并且相似样本的特征向量之间距离小，不相似样本的特征向量之间距离大，从而对数据进行区分**。度量学习应用在很多领域中，比如图像检索，人脸识别，目标跟踪等等。


### 常用方法

1. Large Margin Nearest Neighbor（LMNN）：LMNN是一种有监督学习方法，旨在学习一个度量空间，使得所有样本到其同类样本的距离小于到其非同类样本的距离。通过迭代优化算法，LMNN可以找到这样一个度量空间。
2. Siamese Network：Siamese Network是一种特殊的神经网络结构，用于学习输入数据的相似性或差异性。它包含两个共享权重的子网络，分别对两个输入进行特征提取，然后通过一个比较函数确定这两个输入是否相似。Siamese Network广泛应用于人脸识别、图像匹配等任务。
3. Contrastive Loss：Contrastive Loss是一种损失函数，用于度量学习任务。它通过最小化同类样本之间的距离和最大化不同类样本之间的距离，来优化度量准则。在神经网络训练中，Contrastive Loss可以使得网络学习到更有用的特征表示。


### 参考链接

[https://en.wikipedia.org/wiki/Similarity_learning](https://en.wikipedia.org/wiki/Similarity_learning)

[https://towardsdatascience.com/metric-learning-tips-n-tricks-2e4cfee6b75b](https://towardsdatascience.com/metric-learning-tips-n-tricks-2e4cfee6b75b)
